Kommt die Schweiz an ihre Grenzen,
wenn noch mehr Geflüchtete
über die Schweizer Grenze kommen?
Die Schlagzeilen
lassen es zumindest erraten.
Was braucht es jetzt im Asylwesen?
Das ist die Migrations-"Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Jon Pult, Vizepräsident SP.
Er sagt: "Die Schweiz muss
in Zusammenarbeit mit Europa
Geflüchtete aus Krisengebieten
aufnehmen."
"Wir können und müssen uns
solidarischer zeigen."
Martina Bircher,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Es kommen zu viele und die
falschen Ausländer in die Schweiz".
"Darunter leidet
die Schweizer Bevölkerung."
"Dieses Asylchaos
müssen wir endlich stoppen."
Sanija Ameti, Co-Präsidentin
Operation Libero, sagt:
"Wir müssen die heutige
Einbürgerungspraxis reformieren."
"Die Schweiz macht es
den Leuten so schwer wie möglich,
sich zu integrieren.
Das darf nicht sein."
Benedikt Würth, Ständerat Die Mitte,
sagt: "Nur wer sich hier integriert,
soll sich auch
einbürgern lassen können."
"Dass der Schweizer Pass
an klare Bedingungen geknüpft ist,
hat sich bewährt."
Ausserdem im Studio:
Jeanine Glarner,
Frau Gemeindeammann
von Möriken-Wildegg.
Und Daniel Winkler,
reformierter Pfarrer in Riggisberg.
Die "Arena" -
moderiert von Mario Grossniklaus.
Meine Damen und Herren,
herzlichen Dank.
Willkommen in der "Arena",
Sie zu Hause,
aber auch meine Gäste hier.
Es wird eine wichtige Arena,
da wir darüber sprechen müssen,
wie es jetzt weitergehen soll.
Immer mehr Geflüchtete
kommen in die Schweiz.
Das bringt Justizministerin
Elisabeth Baume-Schneider
zu dieser Aussage:
Jon Pult,
wenn eine SP-Bundesrätin das sagt,
muss man doch genau hinschauen.
Sind wir im Asylwesen
am Limit angekommen?
Nein,
am Limit sind wir sicher nicht.
Ich finde es immer schwierig,
wenn man das so zuspitzt.
Im Vergleich zu den wirklich
dramatischen Situationen,
die es in den verschiedenen
Kriegsgebieten gibt,
z.B. im schrecklichen Angriffskrieg
von Russland gegen die Ukraine,
sind unsere Herausforderungen
und Probleme klein.
Im Vergleich dazu, was diese
Menschen dort erleben müssen
und was die öffentlichen
Verwaltungen dort leisten müssen.
Ein starkes,
resilientes Land wie die Schweiz
mit einer solidarischen Bevölkerung,
funktionierenden Gemeinden, Kantonen
und einem Bund
kann das schaffen.
Ich bin überzeugt, dass,
wenn alle mit den richtigen Werten
zusammenarbeiten,
im Wissen, dass man
in einer krisengeschüttelten Welt
eine Verantwortung hat
und diese auch wahrnehmen will,
wir das schaffen können.
Man muss natürlich den Tatsachen
ins Auge schauen.
Man muss dort handeln, wo es
nötig ist und die Probleme lösen.
Z.B. indem wir genug Container
oder andere Infrastruktur
zur Verfügung stellen,
damit die Menschen,
die vor dem Krieg und vor der
Unterdrückung flüchten müssen,
ein würdiges Dach
über dem Kopf haben.
Die Schweiz scheint ein sehr
attraktives Land für Geflüchtete
zu sein, aber auch
für andere Ausländer/-innen.
Benedikt Würth, das ist doch toll,
wenn Menschen ins Land kommen?
Vorweg muss gesagt sein, dass wir
eine besondere Situation haben
wegen der Ukraine.
Wir haben 90'000 Asylsuchende
bzw. S-Status-Menschen
aus der Ukraine hier.
Von diesen 90'000
sind 66'000 Ukrainer/-innen.
So muss man das auch einordnen.
Wir haben eine besondere Situation
in Europa.
Die Schweiz leistet auch
einen solidarischen Beitrag
und nimmt die Ukrainer/-innen auf.
Sie werden ja auch
wieder zurückkehren.
Vor diesem Hintergrund muss man
diese Situation einordnen.
Ihre Frage war,
ob wir am Limit sind.
Ja, die Kantone, die Gemeinden
und auch der Bund sind am Limit.
Wir haben zunehmend Probleme,
die Leute unterzubringen
und zu betreuen.
Das ist eine riesige Herausforderung
für die Leute an der Basis.
Im Bund haben wir jetzt
den Vorschlag des Bundesrats,
dass er zusätzliche Unterkünfte
bereithalten möchte.
Das ist auch wichtig, denn wenn der
Bund seine Aufgabe nicht erfüllt,
gibt es grosse Probleme
mit den Kantonen und den Gemeinden.
Sie sagen,
dass wir an ein Limit stossen.
Oder dass wir schon
am Limit angekommen sind.
Die Gemeinden und Kantonen wissen
nicht mehr, wohin mit den Menschen.
Sanija Ameti,
wie löst man dieses Problem?
Es mag durchaus sein, dass die
Kantone an ihre Grenzen stossen.
Aber wir haben noch nicht von
allen Instrumenten Gebrauch gemacht.
Wir haben Kirchengemeinden,
Städte und auch Private,
die sich ans SEM wenden,
da sie gerne mehr für die
Flüchtlingssituation leisten würden.
Einige würden gerne Flüchtlinge
privat aufnehmen,
nicht nur aus der Ukraine.
Kirchengemeinden
würden sich gerne mehr darum kümmern
und die Städte auch.
Das System
hat sie jedes Mal abgewiesen.
Die Frage ist: Wieso?
Martina Bircher, Sie wollen
weniger Ausländer/-innen im Land.
Jetzt hat ganz Europa
letztlich das gleiche Problem,
wenn viele Personen
in die Europäische Union drängen.
Ist jetzt nicht gerade
mehr Solidarität gefragt?
Kann es sich die Schweiz noch
leisten, einen Sonderzug zu fahren?
Wir fahren keinen Sonderzug,
denn wir sind eingebettet in die EU,
Dublin etc.
Aber man muss schon sehen,
was seit dem Herbst abgeht.
Die Situation veränderte sich seit
dem Herbst letzten Jahres total.
Wir haben heute
zwei Drittel Asylgesuche
und nur noch ein Drittel Status S.
Es kommen heute also andere Leute
als die vielen Ukrainer/-innen
letztes Jahr.
Das bringt uns ans Limit.
Wir haben in den ersten paar Minuten
nur über die Unterbringungs-
möglichkeiten gesprochen.
Der Höhepunkt, wo jedem
in diesem Land bewusst wurde,
dass wir nur schon in der Unter-
bringung ein riesiges Problem haben,
war, als Schweizer/-innen
aus ihrem Zuhause ausziehen mussten.
Damit man Asylsuchende
dort unterbringen konnte.
Das ist eine sehr
kurzfristige Ansichtsweise.
Wir müssen sehen,
dass diese Leute hierbleiben
und irgendwann
ihre Familie nachziehen werden.
Da stehen wir
vor gewaltigen Herausforderungen,
z.B. im Schulsystem,
Arbeit, Sozialwesen etc.
Wie damit umgehen?
Migration ist natürlich
eine Herausforderung,
aber Migration ist
auch etwas völlig Normales.
Aus historischer Sicht kann man
davon ausgehen, dass die Länder,
die ein Einwanderungsland sind,
auch attraktive Länder sind,
denen es gut geht
und wo es Perspektiven gibt.
Die Schweiz wäre
ohne Migrant/-innen nichts.
Zentrale Werke dieses Landes, Dinge,
die man baute, die Wirtschaft,
die man entwickelte, die Kultur,
die man vorantrieb,
wären ohne die Tatsache, dass wir
ein Einwanderungsland sind, nichts.
Und zum Glück
sind wir ein Einwanderungsland.
Letztlich
gibt es nur eine Alternative.
Man ist entweder ein Einwanderungs-
land oder ein Auswanderungsland.
Auch wenn die SVP immer
die Illusion aufrechterhält,
dass es noch
eine dritte Möglichkeit gibt.
Ich bin dankbar, dass wir
ein Einwanderungsland sind
und dass wir ein starkes, attrak-
tives und vielfältiges Land sind.
Das bringt
Herausforderungen mit sich,
die wir aber zusammen lösen können.
Was wir aber nicht machen dürfen,
ist jenen auf den Leim zu gehen,
die immer alle Probleme einer be-
stimmten Gruppe zuschieben möchten,
die Sündenpolitik betreiben,
die hetzen und auf Leute,
die anders sind, herabschauen.
Ausgangspunkt war,
dass alle hierbleiben werden.
Das sagte Frau Bircher,
und das stimmt so nicht.
Ein Drittel wird
oder sollte zurückgehen,
und landet im Status
mit der vorläufigen Aufnahme.
Und ein Drittel
sind anerkannte Flüchtlinge.
(Bircher) Ein Drittel geht zurück?
- Das habe ich ja gesagt.
Aber von diesem Drittel
kann bei der Hälfte
keine Ausschaffung vollzogen werden.
(Würth) Nein, das stimmt nicht.
- (Bircher) Doch. 80 % bleiben hier.
(Würth) Bei diesen, die hierbleiben,
ist das Thema dann die Integration.
Da müssen wir uns fragen, ob wir
das genug gut machen oder nicht.
Da haben wir
mit der Integrationsagenda
schon Fortschritte erzielt.
Das war ein gutes Modell,
das auch den Gemeinden geholfen hat.
Es gab auch die Verpflichtung,
diese Leute enger zu betreuen.
Es wurde jedem klar,
dass Sprache, Bildung und Job
für die Integration
entscheidend sind.
Wenn man sich die Erwerbsquote jener
anschaut, die hierbleiben können,
machen wir zu wenig.
Wir haben zu tiefe Erwerbsquoten.
Wir könnten noch mehr machen.
Das wäre ja auch
ganz im Sinne der SVP,
dass diese Leute, die hier sind,
in den Arbeitsmarkt kommen.
Und somit die Zuwanderung
aus anderen Gebieten gedämpft wird.
Wir schauen jetzt dorthin, wo diese
Menschen letztlich auch leben:
in den Gemeinden.
Was heisst es,
wenn plötzlich viele Geflüchtete
in einer Gemeinde auftauchen?
Frau Gemeindeammann von Möriken-
Wildegg im Kanton Aargau,
guten Abend, Jeanine Glarner.
- Guten Abend.
Sie nahmen im letzten Jahr
ein Drittel mehr Geflüchtete auf.
Schildern Sie uns doch mal,
welche Probleme das mit sich bringt.
Wir hatten Anfang letztes Jahr
20 Personen bei uns,
und Ende letztes Jahr 60.
Das bedeutet, dass man für dreimal
mehr Leute eine Unterbringung haben
und sie betreuen muss.
Wir konnten die Betreuung zum Glück
einem Dienstleister übergeben.
Die Gemeinden,
die das jedoch nicht konnten,
mussten das alles selber
mit ihrem Personal machen.
Es ist eine enorme Leistung,
was die Gemeinden
im letzten Jahr geleistet haben.
Ich denke, alle haben einen Dank
verdient, auch aus dieser Runde.
Es bedeutet Aufwand
und finanzielle Mittel.
Wir legen im Monat 15'000 Fr. drauf,
da die Beiträge nicht gedeckt sind,
die wir bekommen.
D.h. im Jahr 180'000 Fr.
Aber sehen Sie auch das Problem?
Sind Sie offen und finden es gut,
dass Sie auch aufnehmen müssen?
Die Gemeinde Möriken-Wildegg
hat immer mehr Leute aufgenommen,
als sie gemäss den Aufnahme-
verpflichtungen des Kantons musste.
Das finde ich auch gut so,
denn wir müssen das solidarisch
unter allen Gemeinden tragen.
Es kann nicht sein,
dass ein paar wenige Gemeinden
die Lasten tragen müssen.
Der Kanton Aargau möchte in Ihrer
Gemeinde noch einmal 140 Männer
in einem Hotel unterbringen.
Hier kann man
das Hotel Aarehof sehen,
das momentan auf den Einzug
der 140 Männer vorbereitet wird.
Es ist mitten in der Gemeinde
neben dem Bahnhof.
Diese Bilder haben wir
aus einem "Rundschau"-Beitrag,
in dem wir die Gemeinde
porträtierten.
Dort hat man auch bemerkt,
dass sich die Bevölkerung
Sorgen macht und Angst hat.
Wo steht man heute?
Ist man diesen Leuten gegenüber
offen eingestellt?
Der Gemeinderat
hat Ende Januar davon erfahren.
Leider aus einer Medienmitteilung
des Hotelbetreibers.
Wir waren natürlich schockiert.
Nicht nur,
dass bis zu 140 junge Männer kommen,
sondern dass ein Hotel schliesst,
das Säle
für unsere Vereine beinhaltet,
die wichtig für das
gesellschaftliche Leben sind.
Diesen Schock hat die Bevölkerung
Ende März mitbekommen,
als wir es dann veröffentlichten.
Es gibt zwei Wege, damit umzugehen.
Man kann sich ärgern und sträuben
oder sich damit abfinden.
Wir können es nicht ändern, denn es
war ein Entscheid zwischen Kanton
und Liegenschaftsbesitzer.
Wir können es kritisch-konstruktiv
begleiten und Forderungen stellen,
um einen möglichst ruhigen Betrieb
sicherzustellen.
Wir müssen dafür sorgen, dass wir
eine Betreuung vor Ort haben,
Sicherheitsdienste
rundherum haben ...
Es braucht Solidarität.
- Es braucht Solidarität.
Ich habe in den letzten Wochen
viele Gespräche geführt,
ich habe nicht viel anderes gemacht.
Das führt mich
direkt zu Daniel Winkler.
Sie sind Pfarrer
aus Riggisberg im Kanton Bern.
Sie haben viel Kontakt
zu Geflüchteten.
Können Sie die Sorgen und Ängste
verstehen,
die in einer Gemeinde entstehen?
Ein Stück weit schon.
Für kleine Dörfer sind es
viele Menschen, die kommen.
Bei uns sind 150
auf 2'400 Einwohner/-innen gekommen.
Bei Ihnen in Riggisberg?
- Genau, vor acht Jahren.
Jetzt haben wir ein neues Zentrum.
Am Anfang gibt es
eine gewisse Unruhe.
Dann muss man sich aber überlegen
und im Dorf kommunizieren,
dass diese Personen
zu den verletzlichsten
und schwächsten Glieder
unserer Gesellschaft zählen.
Sie haben alles verloren.
Sie lassen ihre geliebte Heimat,
ihre Sprache und ihre Familien
und Angehörigen zurück und kommen
hierher in eine ganz andere Welt
mit einer anderen Sprache,
einem anderen Alphabet
und anderen Alltagsregeln.
Es kann nicht sein,
dass man diese Leute zurückweist
und ihnen nicht freundlich
und respektvoll begegnet.
Das war für uns im Dorf
sehr wichtig.
Gleichzeitig hört man
von den Gemeinden und den Kantonen,
dass sie keinen Platz mehr haben.
Was machen, wenn man bei der
Unterbringung an die Grenze kommt?
Wir haben vom letzten Jahr
ein Erfolgsrezept
mit der Unterbringung
der vielen ukrainischen Geflüchteten
in privaten Wohnungen.
Ich denke,
es wäre eine riesige Chance,
das auch auf Leute aus Drittstaaten
auszuweiten,
von denen man weiss, dass sie
eine hohe Anerkennungsquote haben,
eine hohe Quote
der vorläufigen Aufnahme.
Man könnte sie
auch privat unterbringen.
Das würde unsere Asylstrukturen
massiv entlasten.
Also neue Lösungen suchen,
sagt Daniel Winkler,
damit man die Leute aufnehmen kann.
Frage an Sie, Benedikt Würth von
der früheren CVP, jetzt Die Mitte:
Das ist ein Appell
an die Barmherzigkeit.
Sollten wir nicht einfach
möglichst viele Leute aufnehmen,
wenn es drängend ist?
Der Vollzug
braucht sicher neue Ansätze.
In der Ukraine-Situation haben wir
mit den Privatunterkünften
gute Erfahrungen gemacht.
Aber ich muss Ihnen
aus meiner früheren Erfahrung sagen,
auch als Stadtpräsident, ich war
auch mal auf dieser Ebene tätig,
man darf sich
keine Illusionen machen.
Am Ende müssen die Leute
auch betreut werden.
Sie müssen unterstützt,
integriert werden.
Man macht die Erfahrung
im Zusammenhang mit der Ukraine,
dass in der Extremsituation,
die wir hatten,
die Privatunterkünfte
eine gute Idee waren.
Aber es kommen natürlich
neue Probleme auf uns zu.
Wir haben auch Rückmeldungen
von Privaten,
man möchte eigentlich wieder
in eine ordentliche Struktur kommen.
Vor diesem Hintergrund glaube ich,
müssen wir die Aufgabe
des Staates auf allen Ebenen lösen.
Der Bund muss die Situation
mit den Unterkünften lösen.
Wir haben die Armee,
Zivilschutzanlagen.
Da ist noch mehr Potenzial
vorhanden, davon bin ich überzeugt.
Es gibt mehr Kapazitäten,
wenn man ernsthaft danach sucht.
(Ameti) Das ist etwas ganz
Entscheidendes, was gesagt wurde:
Wir unterscheiden zwischen Ukrainern
und Nicht-Ukrainern.
Bzw. zwischen
europäischen Flüchtlingen
und Flüchtlingen aus Drittstaaten.
Frau Bircher hat auch
etwas Entscheidendes gesagt:
Sie sagten, in den Asylzentren
gibt es weniger Ukrainer,
es käme nicht die richtigen, sondern
die falschen, und zu viele falsche.
So steht es zumindest
im SVP-Positionspapier.
Man muss sich schon fragen,
warum es dort
keine Ukrainer/-innen hat.
Weil sie den Schutzstatus S haben,
arbeiten gehen, am öffentlichen
Leben teilnehmen können.
Sie können sich sozial integrieren,
im Arbeitsmarkt.
Sie werden nicht
in die Sozialhilfe getrieben.
Aber die anderen mit dem Status F -
wobei das kein Status ist,
nur eine
nicht mögliche Rückweisung -
behält man im Fegefeuer,
um sie nicht zurück in die Hölle
schicken zu müssen.
Sie müssen sich mal anschauen,
wie so ein Bundesasylzentrum
aufgebaut ist:
Sie haben Ausgangssperren.
Sie dürfen erst um 9 Uhr raus
und müssen um 17 Uhr wieder zurück.
Das steht in der EJPD-Verordnung.
(Würth) Ich weiss nicht ...
- Ich muss das jetzt beenden.
Genau zu der Zeit,
wenn alle anderen arbeiten.
Wenn die Gesellschaft rausgeht,
müssen sie zu Hause sein.
Das ist genau das,
was diese Seite ständig macht:
Ihr vermischt Asyl-
und Migrationspolitik total.
Darum kam vorhin auch:
Wir seien ein Einwanderungsland
und das biete so viele Chancen.
Aber die Leute,
die übers Asylwesen reinkommen:
Ich sage es noch einmal, wir haben
lediglich 30 % Anerkennungsquote.
30 % sind effektiv nach
der Genfer Flüchtlingskonvention
an Leib und Leben bedroht.
Die anderen haben nichts mit der
Genfer Flüchtlingskonvention zu tun.
Sie bekommen
eine vorläufige Aufnahme
und werden aus irgendwelchen
Gründen, da gibt es diverse ...
Die Ukrainer
sind auch Kriegsflüchtlinge,
und sie haben den Schutzstatus S.
Wir müssen kurz erklären:
Wir reden über verschiedene Gruppen,
Staaten, Ausweise.
Das müssen wir kurz klären,
meine Damen und Herren.
Das sind Fragen,
die bei uns im schweizerischen
Asylgesetz klar geregelt sind.
Was bedeutet Ausweis B, F und S?
Das schauen wir uns kurz an.
Eine geflüchtete Person
kommt in die Schweiz
und meldet sich
beim Bundesasylzentrum.
Je nach Entscheid erhält sie
einen unterschiedlichen Ausweis.
Kann eine Person glaubhaft darlegen,
dass sie im Heimatland
persönlich verfolgt wird,
etwa
wegen der politischen Einstellung,
gilt sie als anerkannter Flüchtling
im Sinne der Genfer
Flüchtlingskonvention.
Nach gründlicher Prüfung
erhält sie in der Schweiz Asyl.
Sie bekommt einen B-Ausweis.
Wer nicht persönlich verfolgt wird,
erhält in der Regel kein Asyl.
Unter Umständen kann die Person
aber nicht in ihr Heimatland
zurückgeschickt werden,
etwa weil dort Krieg herrscht.
Nach gründlicher Prüfung darf sie
vorläufig in der Schweiz bleiben,
bis sich die Lage
in ihrem Heimatland bessert.
Sie bekommt einen F-Ausweis
für vorläufig Aufgenommene.
Für Menschen, die vor dem Krieg
aus der Ukraine geflüchtet sind,
wird zum ersten Mal überhaupt
der Schutzstatus S angewendet.
Nach kurzer Befragung
erhalten sie den Ausweis S
und dürfen in der Schweiz bleiben.
Der Schutzstatus S
gilt bis mind. Frühjahr 2024.
Wir sehen, dass Schweizer System
bietet Möglichkeiten
für ganz verschiedene Fälle.
Auf den ersten Blick sieht das nach
einem ausgeklügelten System aus.
Natürlich. Der S-Status,
und das ist ganz wichtig
und betrifft das Durcheinander,
das Frau Ameti gemacht hat:
Man muss
eine Differenzierung machen,
weil es darum geht, woher man kommt.
Die Ukrainerinnen und Ukrainer
müssen einfach belegen können,
dass sie aus der Ukraine kommen.
That's it.
Man muss keinen Nachweis
dafür erbringen,
dass man individuell verfolgt wird,
von Folter bedroht ist usw.
nach der Genfer
Flüchtlingskonvention.
Darum darfst du diese ...
Was unterscheidet einen
Kriegsflüchtling aus Syrien
von einem Kriegsflüchtling
aus der Ukraine?
Sie sind beide nicht
individuell konkret verfolgt,
es sind beides Kriegsflüchtlinge.
Aber der eine ist aus der Ukraine,
der gehört in die zweite Klasse,
und der Syrer
gehört in die dritte Klasse.
Der Ukrainer darf sofort arbeiten,
der Syrer nicht.
Aber sie haben sich doch ein
wenig mit der Ukraine beschäftigt.
(Bircher) Es ist einfach falsch,
was Sie sagen.
Es dürfen beide arbeiten.
Es ist eine berechtigte Frage:
Wenn jemand aus dem Krieg
in Syrien flüchtet,
gibt es nicht den gleichen Status,
dann gibt es ein F.
Wo machen Sie den Unterschied?
Man muss ehrlich sein:
Rang 1 ist im Moment Afghanistan.
Die werden im Moment
alle vorläufig aufgenommen.
Aber die Leute kommen
gar nicht aus Afghanistan selber.
Weil die Taliban
dort die Macht ergriffen haben,
kann gar niemand ausreisen.
Sie haben monatelang und jahrelang
in anderen Ländern,
im Libanon, in der Türkei,
in Griechenland gelebt,
und machen sich jetzt
auf den Weg nach Europa.
Das hat nichts mehr
mit Schutz zu tun.
Da stecken wirtschaftliche Gründe
dahinter.
Darum sage ich, es kommen zu viele
und die falschen.
Viele erfüllen die Anforderungen der
Flüchtlingskonvention also nicht.
Die Genfer Flüchtlingskonvention
geht tatsächlich davon aus,
dass eine spezifische Person
aufgrund ihres Glaubens
oder ihrer politischen Überzeugung
verfolgt wird.
Als diese Person, also als Jon Pult
im Land X, darum gibt es Asyl.
Aber wenn Jon Pult Afghane ist
und in der Masse von allen Leuten,
die dort gefährdet sind -
wir reden dort ja von einem Regime,
wo ein Menschenleben
relativ wenig wert ist
und die Leute massenhaft unterdrückt
oder getötet werden -,
wenn man nicht
spezifisch als Person,
sondern als einer von vielen
gefährdet ist,
hat man kein Anrecht auf Asyl.
Aber es ist völlig klar, dass kein
halbwegs rechtsstaatlicher Staat
diese Menschen
wieder zurückschicken kann.
Darum hat man für sie
den F-Status eingeführt.
Der F-Status ist zutiefst
unbefriedigend für alle,
denn er bedeutet, dass die Leute
nur vorläufig hier sind.
Wenn man an Syrien, Afghanistan
oder Eritrea denkt:
Das sind Regimes,
die die Wahrscheinlichkeit,
dass die Leute zurückgehen können,
gegen Null bringen.
Man eine Lösung finden,
damit die Leute
wirklich Perspektiven bekommen.
Wir täten gut daran,
etwas kreativ zu überlegen,
was für einen Status
man für Menschen,
die in einer humanitären Notlage
in ihrem Heimatland sind,
einführen könnte.
Wie können wir ihnen
hier eine Perspektive geben?
Zurückgehen
werden sie sowieso nicht,
also ist es besser,
dass sie gut integriert werden.
Mit dem Status F,
der vorläufigen Aufnahme,
gibt es keine Perspektive,
nur schon vom Namen her.
Möchten Sie denn allen
den Status S geben?
Zum Beispiel.
Der Status S
ist eben auch nicht optimal.
Er hat ein paar grosse Vorteile,
und bei den Ukrainer/-innen
hat es funktioniert.
Aber das Problem des Status S ist,
dass er auch
sehr rückkehrorientiert ist.
Wenn jemand aus Afghanistan kommt,
finden Sie Stand heute keine
Expertin, keinen Experten der Welt,
der oder die davon ausgeht,
dass man dort in den nächsten 5-10
Jahren eine stabile Situation hat,
wo die Menschen nicht
um ihr Leben fürchten müssen.
Man bräuchte einen neuen Status.
Die SP hat ja den Vorschlag gemacht,
eine Art Status A einzuführen.
Die humanitäre Aufnahme
von Menschen,
die eben nicht unmittelbar Anrecht
auf Asyl haben,
aber bei denen es für alle klar ist,
dass sie in den nächsten Jahren
nicht zurückkönnen.
Ihnen muss man
die Möglichkeit geben,
sich hier wirklich zu integrieren,
die Sprache zu lernen, was auch im
Interesse unserer Wirtschaft ist.
Sie plädieren für einen S-Status für
alle, wenn ich Sie richtig verstehe.
Ich plädiere für einen Status,
der die Leute, die im Moment im
Bundesasylzentrum eingesperrt sind,
die nicht arbeiten dürfen und sich
nicht sozial integrieren können,
ähnlich wie der Status
für die Ukrainer, mal rauslässt.
Es stimmt, es ist eine Illusion,
dass das alles Menschen sind,
die zurückkehren können.
Es stimmt auch, dass auch der
Status S einen Pferdefuss hat.
Und zwar geht er auch davon aus,
dass in einer Woche in der Ukraine
wieder die Sonne scheint.
Aber das ist nicht der Fall.
Das Ziel der Aggression
in der Ukraine
ist die Vernichtung des Landes.
(Bircher) Waren Sie eigentlich
schon mal im Bundesasylzentrum?
Ich war vor Kurzem in Chiasso.
(Ameti)
Ich habe mal in einem gelebt.
(Bircher)
Das sind ordentliche Asylzentren,
wo das Verfahren innerhalb
von 2-3 Monaten gemacht wird.
Wir haben
ein beschleunigtes Asylverfahren.
Dann werden die Leute auf die
Kantone, die Gemeinden verteilt.
Dort wohnen sie
dann in guten Wohnungen.
(Ameti) Sie haben gehört,
was ich gesagt habe.
Der Pferdefuss beim Status S ist,
dass man auch diesen Leuten
keine Perspektive gibt.
Sie wissen nicht, ob sie
langfristig hierbleiben dürfen.
Ob sie irgendwann
einen Status C bekommen,
ob sie sich irgendwann
einbürgern lassen dürfen,
wenn sie integriert sind.
Denn die Ukraine wird es so, wie sie
einmal existierte, nicht mehr geben.
Viele von diesen Leuten
haben ihre Heimat verloren.
Das müssen wir auch verstehen.
Sie bauen sich eine neue Heimat
in der Schweiz auf.
Leute mit dem Status F haben einen
Nachteil gegenüber jenen mit B.
Sagen Sie mir:
Warum nicht ein Ausweis für alle?
Wäre das kein faireres System?
Wie gesagt, beim Status S braucht es
nur einen Nationalitätsnachweis,
dann bekommt man
diesen Status befristet.
Man hat dadurch keine Bleibe-
Perspektive, das ist nicht richtig.
Es ist für Europa und die Schweiz
entscheidend,
dass die Leute wieder zurückgehen.
Sie müssen die Ukraine
auch wiederaufbauen.
Wenn wir über Rückkehrhilfe reden,
über Wiederaufbauhilfe
in Milliardenhöhe,
müssen wir doch dafür sorgen,
dass die Leute dort auch wieder
eine Perspektive haben.
Da ist es entscheidend wichtig,
zu sehen,
was wir z.B. im Bildungssystem
machen. Das ist grossartig.
Wir haben 18'000 Menschen
aus der Ukraine
ins Bildungssystem integriert,
wir machen nicht nichts.
Ich finde es polemisch,
wenn man so tut,
als sei die Schweiz unsolidarisch.
Die Schweiz
hat eine enorme Leistung erbracht.
All die Leute in den Gemeinden
und den Kantonen machen das gut.
Es kann überhaupt keine Rede davon
sein, dass man die Leute einsperrt.
(Ameti) Beim Schutzstatus S
ist das nicht so, aber beim F.
(Würth) Aber Sie dürfen
das doch nicht vermischen.
(Ameti)
Sie haben es ja eben vermischt.
Nein, ich erklärte den S-Status.
Ich möchte wissen,
wie es bei den Leuten aussieht.
Daniel Winkler,
Pfarrer aus Riggisberg:
Sagen Sie mir, macht dieser Status
einen Unterschied für die Leute,
die Sie treffen?
Unterscheiden sie das?
Z.B. Status S und F?
Wenn Sie konkret
mit den Leuten reden.
Beim Status F hat man natürlich
beträchtliche Nachteile.
Wenn man Arbeit sucht,
gibt es für den Arbeitgeber
relativ wenig Planungssicherheit.
Obwohl man weiss,
die Leute bleiben zu 80 % hier.
Die Hemmungen sind grösser,
so jemanden einzustellen.
Sie werden teils
in Integrationszentren behalten,
bis sie gewisse
Integrationskriterien erfüllen.
Teils sind diese Integrationszentren
abgelegen.
Wir haben jetzt so eines
bei uns im Dorf.
Es liegt 2 1/2 Std. Fussweg
vom Dorfkern entfernt.
Wie man diese Leute
integrieren soll -
sie kommen alle aus Drittstaaten,
Syrien, Afghanistan, Türkei -
ist mir rätselhaft.
Wir versuchen zivilgesellschaftliche
Strukturen aufzubauen,
aber es ist keine gute Lösung.
Es ist nicht gut
für die Gesellschaft,
wenn diese Leute
in Zentren platziert werden.
Aber machen sich die Leute Gedanken
über die verschiedenen Status?
Sie wissen natürlich, wenn man aus
einem binneneuropäischen Land kommt,
bekommt man den Status S
mit sehr vielen Privilegien.
Das ist natürlich eine schmerzhafte
Differenz, die man sieht.
Sie habe noch etwas angesprochen,
dass die Leute arbeiten sollten,
dass sie in den Arbeitsprozess
integriert werden sollten.
Wäre nicht gerade das für eine
Gemeinde wie Ihre, Möriken-Wildegg,
eine Lösung, dass die Leute eben
viel früher integriert würden
in den Arbeitsprozess?
Für mich ist wichtig zu sagen:
Das war ein bisschen Schattenboxen
für mich.
Auch jene mit Schutzstatus F
kommen bei uns in die Gemeinden
und leben in Wohnungen,
sind nicht eingesperrt.
Das möchte ich
klar und deutlich sagen.
Wir haben auch solche mit F,
die arbeiten.
Und es gibt auch solche mit S,
Was Herr Winkler sagte,
stimmt auch nur bedingt:
Auch bei jemandem mit S,
den man anstellt,
ist man nicht sicher,
ob er übermorgen noch hier ist.
Was war der Unterschied?
Die Ukrainer kamen in Massen.
Wir hätten sie gar nicht
im ordentlichen Asylverfahren
bedienen können.
Man sagte darum
aufgrund der Nationalität,
dass sie hierbleiben können.
Aber im Grundsatz,
im täglichen Leben,
stelle ich
keine wahnsinnige Unterscheidung
zwischen S und F fest.
Vielleicht ist das
von Kanton zu Kanton anders.
Wir haben bei uns im Bauamt
z.B. einen Ukrainer angestellt,
der schon am zweiten Tag sagte,
er wolle arbeiten,
er wolle nicht zu Hause herumsitzen.
Der Herr Pfarrer hat gewunken,
er hat noch etwas auf der Zunge.
In Bern ist es etwas anders
mit dem Status F.
Ich möchte etwas Wichtiges
differenzieren.
Frau Bircher sagte, dass 30 %
richtige Flüchtlinge seien
und die anderen 70 %
seien falsche Ausländer.
Grundsätzlich
sind das auch Geflüchtete.
Und sehr wichtig
ist auch die vorläufige Aufnahme,
denn sie kommen
aus einem Kriegsgebiet.
Da ist die Rückkehr
unmöglich oder unzumutbar.
Beim letzten Drittel
ist noch ein beträchtlicher Anteil
an Dublin-Fällen.
NEEs sind auch Flüchtlinge,
aber sie haben ein Erstaufnahmeland,
in dem sie registriert wurden
und in das sie zurückkehren müssen.
Italien, Kroatien, Griechenland,
das sind die armen Anrainerstaaten
am Mittelmeer,
die am meisten Lasten zu tragen
haben, wenn Flüchtende kommen.
Er sagt es schön, das Dublin-System.
Wenn man das Dublin-System eins zu
eins wortgerecht umsetzen würden,
hätte die Schweiz
keinen einzigen Flüchtling
und keinen einzigen
vorläufigen Aufgenommenen.
Denn alle Leute,
die in die Schweiz kommen,
kamen durch einen sicheren Staat,
sonst wären sie gar nicht
in der Schweiz.
Es geht um Leib und Leben
und nicht darum,
wo das Sozialsystem oder die
wirtschaftlichen Möglichkeiten
am besten sind.
Sprechen über dieses Dublin-System.
Wenn Migrant/-innen
in ein EU-Land einreisen,
kommt dieses Dublin-System zum Zug.
Dazu gehört auch die Schweiz.
Schauen wir zur Erinnerung mal,
wie das genau funktioniert.
Der Dublin-Raum:
dieser umfasst die Länder der EU
sowie Island, Norwegen,
Liechtenstein und die Schweiz.
Reist eine asylsuchende Person
in den Dublin-Raum ein -
etwa in Italien -
wird sie registriert.
U.a. mittels Fingerabdruck.
Dann ist Italien in der Regel
zuständig für die Behandlung
des Asylgesuches,
weil die Person dort
in den Dublin-Raum eingereist ist.
Falls das Asylgesuch der Person
in der Folge abgelehnt wird,
kann sie grundsätzlich
im ganzen Dublin-Raum
keine weiteren Asylgesuche
mehr stellen.
Verlässt die Person Italien,
um etwa in der Schweiz
ein Asylgesuch zu stellen,
dann prüfen die Schweizer Behörden
die Zuständigkeit
für das Asylgesuch.
Da die Person bereits in Italien
registriert worden ist,
kann die Schweiz Italien
um eine Rückübernahme ersuchen.
Solche Rückübernahmegesuche
lehnt Italien
seit einigen Monaten jedoch ab,
weil bereits
zu viele Flüchtlinge im Land seien.
Italien macht also nicht mehr so
mit, wie es funktionieren würde.
Jon Pult, ist Dublin gescheitert?
Ob es gescheitert ist,
weiss ich nicht.
Es ist aber dringend reformierbar.
Es ist ein System,
das auf unlogischen und ungerechten
Grundlagen basiert.
Es kann nicht sein, dass die
Staaten, die das Pech haben,
die Grenzen zum Mittelmeer
oder zum Konfliktgebiet zu haben,
die ganze Last tragen müssen.
Das kann nicht sinnvoll sein
für Europa.
Deshalb muss man Dublin
unbedingt reformieren.
Die europäische Kommission und
einige Staaten wollen das auch.
Andere blockieren sich noch.
Was ich politisch interessant finde,
aktuell verhält sich Italien
gegenüber der Schweiz schwierig.
Natürlich finde ich,
dass man sich an Regeln halten muss.
Und Italien sich bewegen sollte,
aber wer in Italien macht das?
Die aktuelle Regierung.
Wenn man das Parteiensystem
auf die Schweiz übertragen würde,
wäre das die SVP.
In der gleichen Logik wie in der
Schweiz suchen Sie Sündenböcke.
Sie versuchen nun gegen Menschen,
die auf der Flucht sind, zu hetzen.
Damit das politisch hoch kocht.
Frau Bircher, Sie sind angesprochen.
Die Frage ist, ob sie als Rechts-
bürgerliche aus Italien
nicht gleich handeln würden?
Nein, das war rein polemisch.
Ich bleibe lieber bei den Fakten.
Wir haben ein Dublin-Verfahren,
resp. ein Dublin-Abkommen,
welches von Italien nicht
eingehalten wird.
Wir haben z.B. gefordert ...
Wir schicken sogar Geld auf Italien,
X Mio.
Wir sagen, dass solange Dublin diese
Personen nicht zurücknimmt,
gibt es auch kein Geld.
Da finden wir keine Mehrheiten,
da sind alle gegen uns.
Und es ist unglaublich,
dass man das ...
Aber können Sie
das Handeln Italiens verstehen?
Italien nimmt all diese Personen
auf, Griechenland auch.
Und sie kommen
langsam an einem Punkt,
an dem es nicht mehr so funktioniert
wie im Idealfall.
Und Italien ertrinkt sozusagen in
den vielen Leuten, die kommen.
Sie haben einen Notstand ausgerufen.
Sollte die Schweiz dann nicht
solidarischer sein?
Wir müssen
das komplette Asylsystem ändern.
Es kann nicht sein,
wie es heute ist.
Dass man einfach nach Europa
einreist ...
(Pult) Einfach?
... sich Asyl a la carte aussucht,
wo es einem am besten gefällt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Deshalb bin ich froh,
dass es Italien, Österreich ...
Deutschland hatte am Mittwoch einen
Flüchtlingsgipfel,
selbst die deutsche Ampelkoalition,
in der sogar die Grünen dabei sind,
sagt,
dass ein Umdenken stattfinden muss.
Wir hatten 2015
eine Flüchtlingskrise
und wir haben jetzt wieder eine.
Wenn sich das in Europa nicht alle
3-4 Jahre wiederholen soll,
brauchen wir
einen kompletten Wechsel.
Frau Ameti, sollte die Schweiz nicht
mehr Druck auf Italien machen,
damit da etwas passiert, dass diese
Menschen zurückgenommen werden?
Als man Dublin damals gegründet hat,
war keines dieser Länder
geografisch so exponiert.
Selbst Italien
hat nicht antizipiert,
wie exponiert es sein wird.
In Italien und Griechenland kommen
viele Menschen über das Mittelmeer.
Die Schweizer das ein Interesse und
eine Verantwortung dafür zu sorgen,
dass man Dublin reformieren kann.
Das kann sie aber nur,
wenn sie nicht nur mitreden kann
sondern auch mitbestimmen kann.
Das kann die Schweiz nicht,
solange sie nicht versteht,
dass sie eine gestaltende Macht
in Europa sein kann.
Das ist nicht der Fall.
Das leidige EU-Thema
verfolgt und schon seit langem.
Das ist auch ein Grund dafür,
weshalb wir
die Europa-Initiative machen.
Was kann die Schweiz
international ausrichten,
wenn man nicht mitreden kann?
Wir sind ein Schengenmitgliedstaat,
in dem Bereich sind wir am Tisch.
(Ameti) Wir können mitreden,
aber nicht mitbestimmen.
Darf ich ausreden?
Wir haben die Situation,
dass Dublin faktisch im Moment nicht
funktioniert.
Da darf man nicht nur
auf Italien zielen.
Ich komme aus dem Kanton St. Gallen,
dem östlichsten Rand der Schweiz.
Österreich
hatte 100'000 Asylsuchende.
Viele kamen in die Schweiz
oder gingen bei uns durch
nach Deutschland und Frankreich,
was die wiederum wütend macht.
Da geht es jetzt nicht
um eine rechte Regierung,
sondern um die grüne Regierung
in Baden-Württemberg.
Der Innenminister
hat diese Woche gesagt,
man müsse
stationäre Grenzkontrollen einführen
aufgrund der sog. Sekundärmigration.
Wir haben also
gesamteuropäischen das Problem,
dass aufgrund von diesem extrem
hohen Druck und Zahlen
das System so nicht mehr
funktionieren kann.
Damals als man Dublin bestimmt hat,
so schön,
wie man es im Film gesehen hat,
hat man nicht
mit so hohen Zahlen gerechnet.
Wir sind auch nicht solidarisch,
da müssen wir nicht nur
auf die Schweiz schauen.
Gesamteuropa
müsste solidarischer sein
mit diesen Ländern, die an der
Peripherie sind.
Wenn Europa so ein System
wie die Schweiz hat,
wir haben soundso viele Flüchtlinge
und verteilen diese auf die Kantone,
die Kantone
wiederum auf die Gemeinden.
Dann würde das eigentlich
relativ gut funktionieren.
Das findet in Europa nicht statt.
Wenn wir dieses System hätten,
wäre die Schweiz solidarisch.
Gemessen an unserer Bevölkerungszahl
machen wir viel
und nehmen viele Flüchtlinge auf.
(Pult) Da möchte ich noch schnell
...
Ich komme gleich zu Ihnen, Herr
Pult.
Die nächste Frage wartet bereits.
Wo ansetzen, wo Lösungen suchen?
Dazu ist spannend,
was die Justizministerin Elisabeth
Baume-Schneider dazu gesagt hat,
nämlich das hier:
Das aus dem Mund
ihrer SP-Bundesrätin.
Machen Sie damit, Herr Pult?
Das ist sozusagen der Konsens
aller europäischen Justiz-
oder Innenminister/-innen.
Das Prinzip wäre, die Aussengrenze
muss gesichert werden.
Da muss man aber auch
eine Reform machen.
Ich hätte jetzt nicht gerade
diese Worte gewählt.
Aber das
ist auch nicht weiter entscheidend.
Aber das ist
eine klare Forderung, richtig?
Ja, eine Forderung,
es ist einfach das,
was alle Innenminister/-innen
und Justizminister/-innen
seit Jahren sagen.
Es ist eigentlich
eine politische Banalität.
Ich wollte noch sagen, nur weil der
Eindruck entstanden ist,
wir seien unterschiedlicher Meinung.
Ich bin mit dem,
was Benni Würth zuvor gesagt hat
100 % einverstanden.
Das Dublin-System
muss reformiert werden.
Es ist eine der dringendsten
Reformen, die Europa braucht.
Man muss aber
ein faires System hinkriegen,
in welchem
die Lasten verteilt werden.
Ein System wie hier in der Schweiz
könnte zumindest in Teilen
ein Modell sein.
Das ist wichtig.
Dass sich die Schweiz
v.a. da einbringt.
Dass man
in internationalen Beziehungen
mit gleichgesinnten Staaten
eine Lösung findet.
Vielleicht öffnet sich auch ein
Fenster für eine solche Lösung.
Das ist oft gescheitert
an osteuropäischen Staaten.
Mit dem Krieg in der Ukraine
und der Tatsache,
dass genau diese
osteuropäischen Staaten,
die zuvor nichts
von Flüchtlingen wissen wollten,
nun extrem viele Flüchtlinge haben.
Polen hat z.B.
mehrere Mio. Ukrainer/-innen.
Dadurch könnte sich etwas verändern,
diese Chance muss man nutzen.
Und zuvor haben wir vielleicht
ein wenig
polemisch politisch gesprochen...
Herr Pult, sie haben eine Frage noch
nicht beantwortet.
Soll man die Aussengrenzen
besser kontrollieren?
Mit einer stärkeren Kontrolle wird
sich substantiell nicht viel ändern.
Die Aussengrenze
ist bereits extrem kontrolliert.
Man muss sich da noch
die Frage nach der Fairness stellen.
Dass man die Aussengrenze
auf Menschen kontrolliert,
die kein Asylrecht haben,
kann ich noch verstehen.
Was man aber z.T. auch macht:
man riegelt die Grenzen ab.
Auch gegenüber von Menschen,
die ein Anrecht auf Asyl haben.
Entweder
sind sie individuell bedroht
oder tatsächlich
an Leib und Leben gefährdet.
Wenn man diese Personen
eben auch abschreckt,
widerspricht die Politik
einer reinen Grenzsicherung
letztlich der Genfer
Flüchtlingskonvention
und dem Prinzip von Asyl.
Eine reine Fokussierung auf die
Grenzsicherung reicht einfach nicht.
Ich verstehe, dass man das politisch
auch sagen muss.
Es ist sozusagen
eine populäre Forderung.
Es ist aber schlussendlich
nicht die einzige Lösung.
Die Idee,
dass man einfach die Grenzen sichert
und dann keine Probleme mehr hat,
stimmt einfach nicht.
Und ist in vielen Fällen,
gerade bei Menschen,
die Anrecht auf Asyl haben,
eine menschliche Tragödie,
die nicht der Idee der humanitären
Schweiz oder Europa entspricht.
Da geht es aber auch
um die Solidarität und Fairness
zwischen den Staaten.
Man darf nicht vergessen,
in der Diskussion in Europa
um Dublin und Schengen
hat man gesagt,
dass Nationalstaaten
weiterhin für den Schutz der Grenzen
zuständig bleiben.
Wenn Sie einfach sagen,
wir lassen das einfach laufen,
bedeutet das am Ende auch wieder,
dass die Staaten
Italien, Griechenland usw.
Eigentlich die Hauptlast
der ganzen Situation tragen.
Darum hat man gesagt,
dass man diese Staaten im
Grenzschutz unterstützen muss.
Da braucht es mehr.
Wir können diese Staaten
in dieser schwierigen Situation
nicht einfach
sich selber überlassen.
Darum bin ich absolut der Meinung,
wie Frau Bundesrätin Baume-Schneider
sagte,
wir müssen dort mehr Mittel
einsetzen.
Ich bin extrem froh,
dass die Schweizer Bevölkerung
beim Frontex-Thema ein klares Signal
abgegeben hat und sagte,
"wir sind Teil des Schengenraums
und zeigen uns solidarisch,
indem wir den Grenzschutz
verstärken helfen."
Mehr kontrollieren
an den Aussengrenzen.
Das wäre eine mögliche
Diskussion oder Lösung.
Martina Bircher,
Sie haben noch eine ganz andere
Lösung aufs Tapet gebracht.
Sie sagen, man soll neutrale Zonen
an der Schweizer Grenze schaffen.
Das müssen Sie mir erklären.
Wie muss ich mir das vorstellen?
Das wäre eine kurzfristige Lösung.
Wir haben es gesehen,
man kann unter den Deckmantel Asyl
herkommen
ohne dass man
an Leib und Leben bedroht ist.
Man kann dann aber doch hierbleiben,
aus X verschiedenen Gründen.
Darauf hat die Politik bis heute
keine Antwort gefunden.
Die letzten zehn Jahre wurden genau
112 vorläufige Aufnahmen entzogen.
Es fehlt eine Antwort der Politik.
Das hat nichts mehr mit Asyl zu tun,
wir vermischen Migration und Asyl.
Aber die Zonen
an der Schweizer Grenze?
Wir brauchen Zonen,
von denen wir sagen,
dass das in dem Sinn noch nicht
Schweizer Boden ist,
ähnlich wie am Flughafen.
Denn sobald die Leute
auf Schweizer Boden sind,
bringen wir sie
nie mehr aus dem Land heraus.
Obwohl sie eigentlich
gar keinen Asylanspruch haben.
Was machen diese Leute dann dort?
Dort findet das Verfahren statt,
und wenn es negativ endet,
werden die Leute
entsprechend ausgewiesen.
Das ist heute ein Problem
des Vollzugs.
Wir haben auch einmal
die Ausschaffungs-Initiative
angenommen.
Aber all die Leute - Ich rede nicht
von den Flüchtlingen,
die sind ohnehin geschützt,
denen passiert nichts.
Aber auch den ganzen vorläufig
aufgenommenen passiert nichts.
Sie können heute in unserem Land -
Wir kommen auch noch zur
Integration -
machen, was sie wollen.
Können wir noch kurz
über diese Zonen reden?
Es ist wichtig,
dass wir das verstehen.
Die bekommen zwar vom Gericht
einen Landesverweis,
aber dieser
kann gar nie vollzogen werden.
Das ist genau das Problem,
und das ist das, was die Bevölkerung
immer kritisiert.
Und wegen dieser Personen
werden dann andere benachteiligt,
die den Schutz nötig hätten.
Wäre das für Sie ein gangbarer Weg,
neutrale Zonen
an der Schweizer Grenze?
Der viel bessere Weg wäre, dass
Botschaftsasyl wieder einzuführen.
Und reguläre Fluchtrouten.
Sie müssen sich vorstellen ...
Viel besser, sagen Sie, aber können
Sie dieser Idee etwas abgewinnen?
Oder gar nicht?
Nein, nicht wirklich.
Was ist der Unterschied,
ob man sie in einem
Bundesasylzentrum versauern lässt
oder an der Grenze
in einer neutralen Zone
ähnlich wie am Flughafen?
Das ist keine Verbesserung.
Die Leute sind immer noch dort.
Sie sind nicht einfach weg,
weil sie auf neutralem Boden sind.
Sie sind hier.
Unter Umständen haben Sie einen
Fluchtweg hinter sich gebracht,
den übrigens
nur die Fittesten machen können,
sicher nicht die Vulnerabelsten
von allen,
sicher nicht Frauen,
Kinder und ältere Leute.
Wenn wir das Botschaftsasyl
wieder einführen würden,
hätten sie die Möglichkeit,
dort den Antrag zu stellen.
Dann würde
man eine Vorprüfung machen
und die Vulnerabelsten könnten dann
in die Schweiz gebracht werden.
Ich muss aber nachfragen:
Würde das nicht dazu führen,
dass mehr Leute ein Gesuch stellen?
Beim Botschaftsasyl doch nicht.
Die Bedingungen,
um Asyl zu erhalten,
während doch genau die gleichen.
Das ändert nichts.
Die Frage ist,
wo man das Asylgesuch stellt.
Wenn man dieses
auf einer Botschaft stellen kann,
ohne dass man zuerst 100'000 km
lebensgefährliche Reise machen muss,
bedeutet das nicht,
dass mehr Leute Asyl erhalten.
Sie würden auch schon vor Ort
abgelehnt, wenn sie kein Anrecht
auf Asyl haben, ohne dass sie
ihr Leben riskieren mussten.
Es rettet Menschenleben,
ermöglicht aber jenen,
die Anrecht auf Asyl haben,
sicher ins Land reisen zu können.
Es würde einfach Leben retten.
Wir haben ja Erfahrungen damit.
Das ist ja nicht neu.
Bis 2013
hatten wir dieses Instrument.
In der Asylgesetzrevision
haben wir das geändert.
Fast 80 % der Bevölkerung
haben dem zugestimmt.
Wir hatten die Erfahrung,
wenn die Schweiz
das mehr oder weniger allein macht,
bedeutet das einen grösseren Druck
auf die Schweiz.
Das ist völlig klar.
Aber was Frau Bircher gesagt hat,
müssen wir schon deutlich machen:
Was sie will, ist im Prinzip
keine Summierung von Asylsuchenden
im Sankt Galler Rheintal.
Sie will, dass die Leute,
wenn sie an die Grenze kommen ...
Sie müssen sich nicht herausreden.
Ich habe den Vorstoss genau gelesen.
Man will an der Grenze
den ganzen Ablauf machen:
Aufnahme, Verfahren
und auch die Rückweisung.
Das ist natürlich
eine unglaublich absurde Idee.
Denn das bedeutet im Prinzip,
dass das austarierte System
innerhalb der Schweiz,
mit Bund, Kantonen, Gemeinden
völlig ausgehebelt wird.
Die Lasten würden völlig einseitig
auf die Grenzkantone verteilt.
Man würde eigentlich die Fehler,
die jetzt in Europa passieren,
in der Schweiz auch machen.
Das ist völliger Stumpfsinn.
Frau Bircher.
Es ist ja schön,
dass Sie SVP- Vorstösse lesen -
dann sollten Sie alle lesen.
Denn es gibt nicht nur eine
einzige Lösung, es gibt mehrere,
die man
gleichzeitig vorantreiben muss.
Das mit den Transitionen an den
Grenzen ist eine Lösung von vielen.
Parallel dazu muss man auch
in Drittstaaten etwas machen,
sowie das England jetzt versucht.
Dass man die Asylverfahren
in einem Drittstaat abwickeln kann.
Als dritte Variante ...
Vielleicht müssten Sie noch kurz
erklären, was Grossbritannien macht.
Grossbritannien hat mit Ruanda
einen Vertrag abgeschlossen,
dass, wenn jemand in England
Asyl beantragen möchte,
das in Ruanda stattfindet,
das Asylverfahren.
Am Anfang sagte man, man finde
keinen Staat, der das mache.
England hat jetzt einen gefunden.
Momentan hängt es noch
an den internationalen Gerichten,
ob das wirklich
so vollzogen werden kann.
Ich möchte nur sagen, wir müssen
schon etwas breiter denken.
Es gibt nicht nur eine Lösung
in diesem System.
Dafür ist es viel zu komplex.
Es gibt verschiedene Varianten.
Es gibt kurzfristige
wie Grenzkontrollen, Transitzonen.
In einem Asylzentrum,
in einem Drittstaat wie in Ruanda
oder eben an der EU-Aussengrenze.
Wir brauchen verschiedene Lösungen,
wenn wir die Asylprobleme
lösen möchten.
Verschiedene Lösungen.
Wäre das für Sie ein gangbarer Weg,
wie es Grossbritannien macht?
Eine Menschendeponie in Ruanda?
Nein.
Aus zwei Gründen:
Ein strategischer Grund:
Wenn man ein bisschen
über die Nasenspitze hinaus denkt:
Stellen Sie sich vor,
wir machen eine Schweizer
Menschendeponie in Ruanda.
Und Ruanda sagt irgendwann,
wir möchten keine Deponie betreiben
für gescheiterte
europäische Asylpolitik.
Und dann werden wir erpressbar,
so wie es Erdogan
mit Merkel mal machte.
Dann kann der Staat jederzeit,
sobald es Unruhen gibt,
den Preis erhöhen.
Wenn ihr die Asylsuchenden
bei uns behalten wollt,
erhöhen wir den Preis.
So machen wir uns erpressbar.
Das ist sicher nicht mein Bild
einer unabhängigen Schweiz.
Das zweite
ist auf moralischer Ebene:
Es ist schon ein bisschen
ein kolonialistisches
Herrenmenschendenken.
Schauen Sie, nach den Grausamkeiten
des Zweiten Weltkriegs
ist die Flüchtlingskonvention
entstanden.
Wenn wir solche Dinge machen,
heben wir diese aus.
Man sagte, wenn wir
eine Demokratie sein wollen,
leben wir von Menschenrechten,
vom Verbot der Diskriminierung,
von der Menschenwürde.
Das war jetzt furchtbar juristisch,
aber übersetzt heisst das,
jeder ist jemand.
Aber für eine Partei in unserem Land
sind gewisse niemand.
Diese kann man diskriminieren,
abschieben nach Ruanda.
Im Gegenteil.
Dadurch würden eben auch
Schlepperbanden nicht unterstützt.
Ich bin sogar bereit, zu sagen,
wir können Anreize setzen.
Dann könnten wir Leuten aus Syrien
und aus Afghanistan sagen,
wenn Sie eine gute Ausbildung haben
und es hier einen Arbeitsplatz gibt,
könnte man Kontingente einführen
und sie in die Schweiz holen.
Weil wir diese Leute auch brauchen.
Aber heute kommen jene, die wir
in der Wirtschaft nicht brauchen.
Die Sozialhilfequote
in diesem Bereich liegt bei 90 %.
Wir führen diese Diskussion
ein anderes Mal weiter.
Man weiss auch noch nicht genau,
wie der Versuch von Grossbritannien
weitergeht.
Ich möchte
in die Schweiz zurückkommen.
In gut einem Monat, am 18. Juni,
ist Abstimmungssonntag.
Da wird über vieles entschieden,
auf kommunaler,
kantonaler und eidg. Ebene.
Aber ein Viertel der Leute,
die hier leben, hat nichts zu sagen.
Sie haben kein Abstimmungs-
und Wahlrecht.
Frau Bircher, apropos demokratisch:
ein Viertel hat dieses Recht nicht.
Das sind sehr viele.
Ist das noch demokratisch?
Ich finde es exemplarisch,
dass wir in einer Asyl-"Arena"
über Einbürgerungen reden.
Da sollte eigentlich jedem Zuschauer
ein Licht aufgehen:
Seit Jahren vermischt man Asyl-
und Migrationspolitik.
In der Asylpolitik geht es
um den Schutz von Leib und Leben,
nicht um mehr.
In der Migrationspolitik
geht es darum,
dass ein Land sagt,
wer kommen kann und warum.
Dann kann man sich
auch einbürgern lassen.
Es geht nicht mehr ums Einreisen,
sondern darum, warum ein Viertel
der Menschen, die im Land leben,
kein Mitbestimmungsrecht haben soll.
Es steht jeder Person
in der Schweiz zu,
ein Einbürgerungsverfahren
zu durchlaufen.
Schweizer Bürger zu werden, wenn die
Person die Voraussetzungen erfüllt.
Ich bin selber Sozialvorsteherin
und bin oft bei
den Einbürgerungsgesprächen dabei.
Ich muss Ihnen eines sagen:
Von zehn Personen
sagt vielleicht eine Person,
sie wolle Schweizer werden, weil sie
wählen und abstimmen möchte.
Ich stelle diese Frage immer,
warum die Personen
Schweizer werden wollen.
Die anderen nennen andere Gründe.
Das ist absolut legitim.
Das ist auch schön, viele sagen,
sie fühlen sich als Schweizer,
das ist ja super.
Wenn wir dann an der
Gemeindeversammlung sind,
sehen wir diese Leute
aber trotzdem nicht.
Aber da sieht man ehrlich gesagt
auch sehr viele Schweizerinnen
und Schweizer nicht.
Das ist leider so.
Aber es ist kein Argument, zu sagen,
man müsse sofort alle einbürgern.
Es hat jeder das Recht dazu.
Aber man muss eine gewisse Zeit
in der Schweiz gelebt haben,
damit man sich mit der Bundes-
verfassung identifizieren kann.
Man muss sich
also einbürgern lassen,
dann bekommt man diese Rechte.
Ja.
Aber wir haben so
ein restriktives Einbürgerungsrecht,
dass ich es
auch nicht mehr sinnvoll finde.
Ich finde es z.B. nicht sinnvoll,
dass Kinder, die hier geboren werden
und hier zur Schule gehen,
hier aufwachsen, nicht automatisch
nach ein paar Jahren
Schweizerinnen und Schweizer werden.
Das macht für mich
überhaupt keinen Sinn.
Sie sind ja hier geboren.
Sie gehen mit Schweizer Kindern zur
Schule, kennen gar nichts anderes.
Warum sollen diese einen anderen
Status haben als die anderen?
Da müsste man grosszügiger sein.
Man sollte eine Regel finden,
dass man nach ein paar Jahren
automatisch eingebürgert wird,
wenn man hier
zur Schule gegangen ist.
Das wäre aus meiner Sicht
nur richtig.
Viele Staaten haben diese Regel ja,
wir sind hier sehr zurückhaltend.
Aber es gäbe auch noch
eine andere Möglichkeit.
Ich möchte
etwas aus meinem Kanton nennen.
Nicht das Bürgerrecht,
aber die Mitbestimmung.
Der Kanton Graubünden
ermöglicht den Gemeinden,
selber zu entscheiden,
ob Ausländerinnen und Ausländer
auf Gemeindeebene
mitbestimmen sollen.
Ein Viertel unserer Gemeinden,
Berggemeinden,
wo die SP ganz schwach ist,
machen Sie sich keine Sorgen,
sagt, die Ausländer/-innen,
die bei uns leben,
sollen mitbestimmen.
Solche Gelegenheiten
im ganzen Land zu ermöglichen,
das Gemeinden entscheiden zu lassen,
und gleichzeitig
eine Reform des Bürgerrechts,
sodass die, die hier geboren werden
und aufwachsen
auch wirklich formell zu uns gehören
und die gleichen Rechte
und Pflichten haben,
das wäre etwas, was der Schweiz
nur gut tun würde.
Sie nennen das Beispiel
vom Kanton Graubünden.
Mir ist
noch ein anderes aufgefallen.
Jenes vom Kanton Genf.
Wenn man genau hinschaut,
sieht man, dass 40 %
der Bewohner/- innen von Genf
nicht abstimmen und wählen können.
Sie zahlen zu
einem grossen Teil Steuern,
haben diese Rechte aber nicht.
Ab wann ist es legitim zu sagen,
dass man nicht darf?
Oder bis wohin?
40 %, das ist ja Wahnsinn.
Am Ende ist die Frage einfach,
ob man einen Automatismus möchte
oder ein Verfahren
mit inhaltlichen Voraussetzungen.
Ich bin gegen einen Automatismus.
Den Integration ist
die Voraussetzung für Partizipation.
Das ist aus meiner Sicht klar.
Ich war selber auch lange
in einem Einbürgerungsrat,
habe viele Gespräche geführt.
Es ist natürlich so:
viele, die gar kein Gesuch stellen,
möchten gar nicht.
Man soll denen
diese Freiheit doch lassen.
Viele, die in der Schweiz leben
mit ausländischem Pass,
schätzen die Schweiz,
aber sie sagen,
für sie spiele es keine Rolle,
sie brauchen den Pass gar nicht.
"Ich bleibe Italiener"
oder was auch immer.
Ich finde einen Automatismus falsch.
Wir dürfen nicht vergessen: Es gibt
auch viele, die wieder auswandern.
Die Forderung,
wer hier geboren wurde,
soll automatisch
den Pass bekommen ...
Letztes Jahr wanderten
50'000 Menschen wieder aus.
Wir müssen ein bisschen aufpassen.
Ich finde Integration
die Voraussetzung.
Das Verfahren ist fair.
Natürlich gibt es
ein paar Gemeinden -
das kommt immer mal wieder
in den Medien -
die ein paar Schikanen einbauen.
Aber insgesamt funktioniert
der Föderalismus,
funktionieren diese Verfahren.
Jeder hat das Recht
auf ein Einbürgerungsverfahren.
Integration
ist ein wichtiges Stichwort.
Braucht es nicht
zuerst die Integration,
dass die Leute,
die sich einbürgern lassen,
dass weiter System auch verstehen?
Dass sie überhaupt wissen,
wie man partizipieren kann
in diesem Land, was nicht ganz
so einfach zu verstehen ist?
Jetzt haben wir das System,
dass man einen Antrag stellt
und dann wird geprüft,
ob man integriert ist oder nicht.
Und das ist nicht überall gleich.
Es ist ein riesiges Ermessen.
Je nachdem kommen Fragen wie:
"Wie viele Einwohner
hat das Nachbardorf?"
"Trennen Sie Ihren Müll?"
"Dürfen Sie
einen Schweizer heiraten?"
Aber darum geht es nicht.
Natürlich sagt Herr Würth,
grundsätzlich funktioniere es,
und es gebe Schikanen-Fälle.
Gäbe es ein Recht auf Einbürgerung,
wäre es ähnlich
wie ein Bewilligungsverfahren.
Dann müsste man schauen,
welches Sprachniveau die Person hat,
das kann man testen,
ob sie hier zur Schule ging,
das ist auch erfüllt,
die Person lebt schon
soundso lange an diesem Ort.
(Bircher) Das ist ja genau
das Verfahren von heute.
(Würth) Sie müssen einen
Sprachnachweis erbringen,
in einen Kanton ist das strenger,
in anderen weniger.
Sie müssen aufzeigen,
ob sie mit den örtlichen
Verhältnissen vertraut sind.
(Ameti) Heute ist es aber kein
Recht, sondern eine Bittstelle.
Am Ende kann
immer noch eine Gemeinde sagen,
jemand hätte den Müll
nicht richtig getrennt.
Und danach muss man 20'000 Fr.
in die Hand nehmen und vor Gericht.
(Bircher) Nein, also ...
Lassen Sie uns das
auseinandernehmen.
(Bircher) Ja, gern.
Man kann nicht einfach
X Gebühren verlangen,
das war vor Jahren so,
aber heute ist das genau geregelt.
Man darf
keine Horrorpreise verlangen,
die sich niemand leisten kann.
(Ameti) Es geht
um die gerichtliche Anfechtung
des Nichteinbürgerungsentscheids.
(Bircher) Das andere ist,
wir sind ein Rechtsstaat.
Jeder Beschluss einer
Einbürgerungskommission
hat eine Rechtsmittelbelehrung.
Wenn sich jemand
ungerecht behandelt fühlt,
kann er an die nächste Instanz
gelangen.
Was Sie sagen, stimmt nicht.
(Ameti) Und das kostet.
(Bircher) Nein!
Frau Bircher ... Ja?
Es ist schon wichtig:
vielleicht kommt
diese Diskussion darum,
weil vor etwa 20 Jahren
tatsächlich noch mehr
oder weniger politische Entscheide
an Gemeindeversammlungen passierten.
(Ameti) Das ist in gewissen
Gemeinden immer noch so.
(Würth) Das wissen Sie doch auch:
Das Bundesgericht sagte in einem
Leitentscheid, das geht nicht.
Es braucht anfechtbare Beschlüsse.
Darum muss das Bundesgericht
oft darüber entscheiden,
ob Willkür angewendet wurde
oder es ermessen wurde.
(Ameti) Wissen was es kostet, etwas
bis vors Bundesgericht zu ziehen?
(Würth) Darf ich ausreden?
Es wird dort entschieden,
ob das richtig angewendet wurde
oder nicht.
Dass ein Verfahren etwas kostet,
gehört zu unserem Rechtsstaat.
Auch das ist eine Erfahrung,
die man dann vielleicht macht.
Ich sehe ein, dass es
ein Einbürgerungsverfahren gibt,
wenn sich jemand
einbürgern lassen möchte,
der schon einige Jahre hier lebt.
Aber dass eine Person,
die hier geboren ist,
die ganze obligatorische Schule
hier absolviert hat,
ein Einbürgerungsverfahren machen
muss, kann ich nicht nachvollziehen.
Es ist auch
mit Kosten und Aufwand verbunden.
Z.T. ist es auch mit sehr
demütigenden Befragungen verbunden.
Ich kenne einige Leute,
die sich einbürgern liessen.
Diese Einbürgerungsprüfung würden
80 % der Schweizer/-innen,
die seit sieben Generationen
hier sind, nicht bestehen.
Es ist ein Aufwand, der unwürdig ist
für Kinder und Jugendliche,
die hier geboren
und aufgewachsen sind.
Das haben wir verstanden.
Aber wann
soll jemand Schweizer/in werden?
Diese Frage müssen wir noch weiter
diskutieren. Oder eben nicht.
Heute bestimmen die Gemeinden
und Kantone, wie eingebürgert wird.
Das wird tatsächlich
auch sehr unterschiedlich gemacht.
Öffnet das nicht Tür und Tor
für willkürliche entscheide?
Die Willkürprüfung findet statt
in diesen Verfahren.
Wenn es willkürliche Entscheide
sind, werden diese aufgehoben.
Das ist unser Rechtsstaat,
und das ist auch richtig so.
Ich finde, insgesamt
hat sich dieses System bewährt.
Es ist auch mit Vielfalt verbunden,
da wir Föderalismus haben.
Das gehört auch zur Schweiz.
(Ameti) Wenn man Schikane
als Vielfalt betrachtet, dann ja.
(Würth) Ich war selber auch lange
in einem Einbürgerungsrat tätig.
In den meisten Fällen
werden die Jungen, die hier geboren
und aufgewachsen sind,
ohne Diskussion eingebürgert.
(Ameti) Dann wäre es doch
aber auch kein Problem, wenn ...
(Würth) Insgesamt muss man sagen,
dass die Behörden auf kommunaler
Ebene ihre Arbeit gut machen.
Dass es mal einen Schikanenentscheid
gibt, der absurd ist, ...
Schikane ist ja das eine.
Ich habe aber jetzt
eine andere Frage.
Frau Bircher,
wissen Sie was ein Yffel ist?
Jetzt haben Sie mich
auf dem falschen Fuss erwischt.
Das steht aber nicht im Katalog des
Aargauer Einbürgerungsverfahrens.
Sie wissen es nicht.
Herr Pult, wissen Sie,
was ein Yffel ist? - Nein.
Ich frage mal ins Publikum.
Meine Damen und Herren,
wissen Sie, was ein Yffel ist?
Hand hoch, wer weiss es?
Ehrlich gesagt bin ich froh,
dass es niemand weiss.
Ich habe heute Morgen online
einen Einbürgerungstest gemacht.
Ich hätte diesen Test
nicht bestanden.
Ich zeige Ihnen jetzt schnell,
was es ist.
Das ist ein Yffel.
Es ist eine verzierte Laterne,
die man beim Klausjagen
auf dem Kopf trägt.
Es kommt
aus Zentralschweizer Kantonen,
kennt man aber auch
in anderen Kantonen.
Jetzt stellt sich die Frage,
ob solche Fragen
nicht einfach absurd sind.
Frau Bircher,
Sie sind selber auch
bei solchen Einbürgerungstests
dabei.
Nein, ich finde nicht.
Ich finde, man sollte es
auch nicht so negativ darstellen.
Diese Leute
sollen auch einen Stolz haben.
Es ist der Abschluss einer
gelungenen, positiven Integration.
Und der Schweizer Pass
ist dann quasi die Belohnung
für die bestandene Prüfung.
Deshalb finde ich es gut,
dass es noch solche Gespräche gibt.
Das nicht einfach irgendjemand
hinter dem Schreibtisch
irgendetwas schreibt.
Sondern dass man mit diesen Leuten
ins Gespräch kommt.
Und es sind sehr schöne Gespräche,
die wir manchmal führen.
Und sie sind manchmal
extrem glücklich,
wenn man ihnen sagen kann,
dass sie Schweizer/in werden.
Sie kommen aus dem Kanton Aargau.
Der Kanton Aargau hat eines
der strengsten Einbürgerungsregime.
Gestern konnte man lesen,
dass es noch strenger wird.
So will es zumindest das Parlament.
Gerade Sprachen, ein gutes Deutsch
oder auch andere Landessprachen.
Herr Pult,
Sie können ein Lied davon singen.
Es ist doch wichtig
für die Integration?
Ja,
aber es ist nicht einfach Deutsch.
Man kann auch
Französisch, Italienisch
oder Rätoromanisch
sehr gut beherrschen.
Das würde ich
sowieso allen empfehlen.
Das habe ich gesagt,
einfach eine Sprache beherrschen.
Eine Sprache beherrschen ist
auf jeden Fall sinnvoll für alle,
denn so kann man Anschluss
in der Gesellschaft finden.
Hier gibt es grösstenteils
einen Konsens.
Man kann sich darüber streiten,
wie hoch das Niveau sein muss.
Muss es Dialekt sein oder
reicht die Standardsprache?
Für mich ist klar, man muss
eine Standardsprache können.
Das Beispiel, dass Sie vorhin
gezeigt haben, zeigt auf, dass wir
alle hier nicht die Integration
vollbracht haben,
die man dann feiern kann.
Genau solche Beispiele sind
der Grund, wieso einige Leute
das heutige System
als entwürdigend wahrnehmen.
Gehen wir kurz zur Frau
Gemeindeammann von Möricken-Wildegg
im Kanton Aargau.
Sind die Regeln im Kanton
vielleicht zu streng?
Sie haben wahrscheinlich
den Fragebogen
der Gemeinde Küssnacht am Rigi
ausgefüllt.
Das sind lokale Traditionen
und ich finde es auch wichtig,
dass man das abfragt.
Bei uns sind es z.B. Das Jugendfest
oder das Klausklöpfen.
Das ist ein Beleg dafür,
dass man gut integriert ist.
Zum Entscheid: Ich bin ja auch noch
im grossen Rat des Kantons Aargau.
Wir sagen, dass wenn man
staatsbürgerliche Pflichten
und Rechte wahrnehmen möchte,
muss man auch die Sprache verstehen.
Man müsste mind.
die Zusammenfassungen
im Abstimmungsbüchlein
verstehen können.
Man kommt nicht
ums Textverständnis
und ums mündliche Verständnis herum.
Denn so kann man die Rechte und
Pflichten als Schweizer Staatsbürger
nicht wahrnehmen.
Bei der Schriftlichkeit
kann man etwas weniger verlangen,
meiner Meinung nach.
Bei einer Abstimmung muss man
nur Ja oder Nein schreiben können.
Wir sehen in der Gemeinde
manchmal Si oder No.
Das können wir im Wahlbüro
auch verstehen.
Aber sonst kann man seine Rechte
gar nicht wahrnehmen.
Daniel Winkler, Pfarrer aus
Riggisberg, braucht es nicht
klare Regeln
in einem Einbürgerungsverfahren,
damit Menschen aus anderen Kulturen
integriert werden können?
Ich finde den Anspruch auf
fliessendes Deutsch schickanös.
Was heisst das denn?
B1 oder B2?
Wir haben B2.
Stellen Sie sich vor, Sie gehen nach
Kasachstan und müssen dort leben.
Es ist ein anderes Alphabet und man
muss die schwierige Sprache lernen.
Damit man dort
Teil der Gesellschaft wird,
muss man die Sprache
fliessend sprechen können.
Ich finde es eine zu hohe Hürde.
Ich würde gerne sehen, welche
Schweizer/-innen das schaffen.
Benedikt Würth, ist der Standard
in der Schweiz zu hoch?
Die Kantone können die Standards
bis zu einem gewissen Grad
selbst definieren.
Der Kanton Aargau
ist relativ streng.
Bei uns ist die Anforderung B1.
Das ist die Hoheit der Kantone.
Wenn das Kantonsparlament Aargau
entscheidet,
kann man auch ein Referendum machen.
Das Volk
kann dann darüber abstimmen.
Das Beispiel von vorhin ist
irgendein ein lokales Brauchtum.
Wenn der Einbürgerungsrat
dieser Gemeinde diese Frage stellt,
macht das Sinn.
Wenn wir das fragen würden,
macht das keinen Sinn.
Das ist doch logisch.
Gesamtschweizerisch
macht diese Frage keinen Sinn.
Aber stellen muss man sie trotzdem.
Aber wenn das ein wichtiger
Brauchtum dieser Gemeinde ist,
kann man diese Frage doch stellen.
Die Integration beginnt in der
Gemeinde und nicht auf Bundesebene.
Man ist Teil der Gesellschaft, des
Vereinslebens und des Arbeitsmarkts,
dort beginnt die Integration.
Das soll man prüfen.
Und wenn das erfüllt ist, kann man
Schweizer Bürger/-in werden.
Es ist doch schön, dass wir jetzt
alle wissen, was ein Yffel ist.
Die Zeit ist bald um.
Wir machen hier einen Punkt.
Vielen Dank
fürs engagierte Mitdiskutieren.
Zum Schluss
noch eine unpolitische Frage.
Vielleicht ahnen Sie, was ich
Ihnen heute mitgebracht habe.
# I don't wanna be a soldier,
soldier.
# I don't wanna have to play
with real blood.
# 'Cause we ain't playin' now.
Morgen Abend ist es soweit:
Remo Forrer singt für die Schweiz
am Eurovision Song Contest.
Martina Bircher, reden wir darüber.
Sind Sie auch dabei, haben Sie
das Bier schon kühl gestellt?
Das Bier nicht,
aber ich rechne mit zwölf Punkten.
Sie sind optimistisch.
Was macht Sie so optimistisch?
Man muss die Schweiz immer anfeuern,
wenn es um solche Wettkämpfe geht.
Jon Pult,
sind Sie auch so optimistisch?
Ehrlich gesagt
habe ich keinen blassen Schimmer.
Haben Sie überhaupt einen Favoriten?
Nein, das ist wirklich ein Bereich,
der mich
nicht wahnsinnig interessiert.
Wenn das Lied am Ende gut ist,
umso besser.
Ich habe festgestellt,
er singt Englisch.
Das ist noch keine Landessprache.
Aber ein weiteres Zeichen dafür,
dass wir ein offenes Land sind.
Eher ein Sport-Fan, nehme ich an?
Beispielsweise.
Benedikt Würth,
den ESC gibt es schon lang.
Ist Ihnen irgendetwas geblieben
aus der Vergangenheit,
wo Sie sagen, das war's noch.
Heute ist es vielleicht anders.
Der S...?
Der ESC.
Der Eurovision Song Contest.
Ich dachte, Sie seien beim
Schlittschuhclub Rapperswil-Jona.
Den kenne ich auch nicht.
Ich muss ehrlich sagen, ich habe das
morgen Abend nicht auf dem Programm.
Aber wenn er das gut macht
und gewinnt - tant mieux!
Aber die Schweiz anfeuern?
Das schon, aber ich schaue
die Sendung nicht, ehrlich gesagt.
Euphorie klingt anders.
Sanija Ameti, welche Chancen
geben Sie der Schweiz?
Sehr gute, und ich hoffe,
der Schweizer Bundesrat
schneidet in den Verhandlungen
mit der EU genauso gut ab wie er.
Achtung,
doch noch eine politische Message.
Natürlich.
Glauben Sie also an Remo Forrer?
Vielleicht etwas mehr
als an den Bundesrat.
Gut, jetzt ist definitiv
fertig mit politisieren.
Schön, waren Sie dabei.
Das war die "Arena", diese Woche
produziert von Christine Keller.
Die Zusammenfassung
können Sie morgen entweder bei uns
auf der SRF News App nachlesen
oder online auf srf.ch.
In einer Woche geht es hier weiter
mit den Abstimmungs-"Arenas"
vor dem Abstimmungssonntag
vom 18. Juni.
Die erste dieser Sendungen befasst
sich mit dem Covid-19-Gesetz.
Jetzt gibt es die News des Tages.
Ich wünsche Ihnen eine gute Zeit
und einen schönen Abend.